- Die effektive Reproduktionszahl R<sub>e</sub> gibt an, wie viele Personen eine infizierte Person im Durchschnitt ansteckt. Wir geben ein tägliches Update für die effektive Reproduktionszahl R<sub>e</sub> in der Schweiz. Wir weisen darauf hin, dass unsere Berechnungen täglich mit den neuesten verfügbaren Daten das BAG aktualisiert werden. R<sub>e</sub> Werte sind in csv format verfügbar auf https://github.com/covid-19-Re/dailyRe-Data.
- Der R<sub>e</sub>-Wert, welcher heute berechnet wird, bildet das Infektionsgeschehen schweizweit von vor 10-13 Tagen ab und für Kantone von vor 14-17 Tagen ab. Grund dieser Verzögerung ist das Zeitintervall zwischen Ansteckung und positivem Testergebnis. Wir berechnen die R<sub>e</sub>-Werte wann immer neue Daten des BAG vorliegen. Aufgrund von Wochenendeffekten können am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag jedoch für keine zusätzlichen Tage R<sub>e</sub>-Werte verfügbar gemacht werden. Am Freitag werden dann R<sub>e</sub>-Werte für vier zusaetzliche Tage verfügbar gemacht. Der aktuellste R<sub>e</sub>-Wert in der Abbildung ist mit einem Stern markiert.
- **WICHTIG**: Wir weisen generell darauf hin, dass die Schätzungen der letzten Tage leichten Schwankungen unterliegen können. Diese Schwankungen treten insbesondere in kleinen Regionen, bei sich ändernder Dynamik und bei niederen Fallzahlen auf. Für Methoden und Vorbehalte bei der Interpretation der Ergebnisse siehe unten.
- **UPDATE (25.1.2021)**: Wir bestimmen nun die 95% Konfidenzintervalle mit Hilfe einer Block-Bootstrapping Methode. In Simulationen sehen wir, dass diese neue Methode die Unsicherheit in den Parameterschätzungen besser widerspiegelt im Vergleich zur vorherigen Methode. Ein Dokument zur neuen Methode ist in Arbeit und wird nach Fertigstellung hier verfügbar gemacht werden. Momentan kann unsere Methode über unseren [Programmier-Code](https://github.com/covid-19-Re/shiny-dailyRe) nachvollzogen werden. Unsere generellen Berechnungen (mit Ausnahme der Bootstrapping Methode) sind [hier erklärt](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.11.26.20239368v1.article-info).
