- Il tasso di riproduzione effettivo R<sub>e</sub> indica la media di persone che viene contagiata da una persona infetta. Forniamo un aggiornamento su base giornaliera in merito al tasso di riproduzione effettivo R<sub>e</sub> in Svizzera. Le cifre che forniamo vengono aggiornate ogni giorno con gli ultimi dati disponibili dell’UFSP. I valori R<sub>e</sub> sono disponibili in formato csv su https://github.com/covid-19-Re/dailyRe-Data.
- Il valore R<sub>e</sub> che viene calcolato oggi riflette la dinamica di infezione di 10-13 giorni fa per la Svizzera e 14-17 giorni fa per i cantoni, a causa del ritardo tra l'infezione e il risultato positivo del test.  
Eseguiamo nuovi calcoli ogni volta che sono disponibili nuovi dati dall'UFSP. 
Martedì, mercoledì e giovedì, non vengono aggiunte ulteriore stime di R<sub>e</sub> per piu' giorni a causa degli effetti del fine settimana. Di conseguenza, il venerdi' sono disponibili quattro giorni supplementari con i valori R<sub>e</sub>. Il valore R<sub>e</sub> più recente è contrassegnato da un asterisco nella figura.
- **ATTENZIONE**: in generale, le stime degli ultimi giorni possono subire delle leggere variazioni, che si verificano in particolare nelle piccole regioni in caso di dinamiche dall’andamento variabile o di numeri di casi inferiori. Per i metodi e le riserve sull’interpretazione dei risultati rimandiamo al sito https://ibz-shiny.ethz.ch/covid-19-re-international/.
- **UPDATE (25.1.2021)**: We now construct 95% confidence intervals based on a block bootstrapping procedure. We found in simulations that this new procedure better reflects the uncertainty in the parameter estimates compared to our previous procedure. We are currently writing up an explanation of the new procedure and will post it as soon as it is available. In the meantime, the method can be accessed through our [code](https://github.com/covid-19-Re/shiny-dailyRe). Our general approach (up to the bootstrapping procedure) is explained [here](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.11.26.20239368v1.article-info).
