<h4>Einschätzung der momentanen epidemiologischen Lage</h4>

Die effektive Reproduktionszahl R<sub>e</sub> gibt an, wie viele Personen eine infizierte Person im Durchschnitt ansteckt. Im Folgenden geben wir ein tägliches Update für die effektive Reproduktionszahl R<sub>e</sub> in der Schweiz. Wir weisen darauf hin, dass unsere Berechnungen täglich mit den neuesten verfügbaren Daten das BAG aktualisiert werden. Der R<sub>e</sub> Wert welcher heute berechnet wird, bildet das Infektionsgeschehen von vor ca. 10 Tagen ab wegen der Verzögerung zwischen Ansteckung und positive Testergebnis. Der aktuellste R<sub>e</sub> Wert in der Abbildung ist mit einem Stern markiert.

Eine Einschätzung der momentanen epidemiologischen Lage basierend auf der Reproduktionszahl R<sub>e</sub> und weiteren Indikatoren finden sie [hier](https://sciencetaskforce.ch/news/). Grössere detaillierte Updates der epidemiologischen Lage werden von der Science Task Force in Form von [Policy Briefs](https://ncs-tf.ch/de/policy-briefs) veröffentlicht.

Erweiterte Möglichkeiten zur epidemiologischen Lagebeurteilung basierend auf R<sub>e</sub>  finden Sie hier. Dort finden Sie unter anderem die Schätzung von R<sub>e</sub> für einzelne Kantone, Regionen und anderen Ländern. Diese Schätzungen sowie die Fallzahlen sind auch auf einer Weltkarte visualisiert. Zudem zeigen wir Abschätzungen zur Änderung von R<sub>e</sub> nach Einführung oder Lockerung von Massnahmen. Des Weiteren zeigen wir den aus den täglichen Fallzahlen errechneten Verlauf der Neuinfektionen. Die Schätzung von R<sub>e</sub> basiert auf diesem Verlauf der Neuinfektionen. Die Resultate für R<sub>e</sub> stellen wir als .csv Datei zur Verfügung.

<h4>Zusammenfassung des bisherigen Epidemieverlaufs basierend auf R<sub>e</sub> </h4>

Seit Start der Epidemie in der Schweiz beobachten wir folgende Trends in R<sub>e</sub>. Die effektive Reproduktionszahl R<sub>e</sub> war Anfang März zwischen 2-3, was Schätzungen für andere Länder entspricht. R<sub>e</sub> ist Mitte März unter den kritischen Schwellenwert von 1 gefallen. Das R<sub>e</sub> ist ab der zweiten Mai-Woche wieder angestiegen. Mitte Juni wurde ein Höchststand des R<sub>e</sub> mit einem Wert von 1.4-1.9 erreicht. Im Juli wurde ein weiterer, jedoch tieferer, Höchststand erreicht. Diese Höchststände sind auf das Infektionsgeschehen in verschiedenen schweizer Regionen zurückzuführen. Über den Sommer hat sich das R<sub>e</sub> auf einen Wert um 1.1 eingependelt. Dies bedeutete, dass sich die Fallzahlen circa alle 4 Wochen verdoppelt haben.

Ab Mitte September ist das R<sub>e</sub> sehr stark angestiegen mit einem Höchstand von über 1.5 zum Monatswechsel. Dies entsprach einer Verdopplungszeit der Fallzahlen von etwa einer Woche. Das R<sub>e</sub> basierend auf Hospitalisierungen folgte dem gleichen Trend und ist zum ersten Mal seit März signifikant über 1 gestiegen. Die schnelle Ausbreitung wurde in allen Kantonen der Schweiz beobachtet. Ab Oktober ging das R<sub>e</sub> basierend auf allen Indikatoren zurück.

<h4>Caveats</h4>

Wir weisen generell darauf hin, dass die Schätzungen der letzten ca. fünf Tage leichten Schwankungen unterliegen können. Wir basieren unsere Einschätzung daher auf geschätzten Trends über mehrere Tage.
Wegen der hohen Positivitätsrate und verspäteten Spitalmeldungen während der zweiten Welle sind die Schätzungen basierend auf Fallzahlen und Hospitalisierungen in dieser Zeit möglicherweise zu tief. Das R<sub>e</sub> basierend auf der Positivität (bestätigte Fälle/Tests) ist zuverlässig wenn die getesteten Personen ein zufälliger Querschnitt der Bevölkerung sind; nachdem wir insb. symptomatische Personen testen ist auch dieser R<sub>e</sub> Wert möglicherweise verzerrt. Während der zweiten Welle ist der R<sub>e</sub> Wert basierend auf den Todesfällen am zuverlässigsten. Dieser bildet jedoch die epidemiologische Lage sehr zeitverzögert, nämlich von vor ca. 3 Wochen, ab. Grund ist dass in etwa 17 Tage zwischen Neuansteckung und Todesfall vergehen.

R<sub>e</sub> Werte über 1 während des Sommers können nicht durch den Anstieg der Anzahl durchgeführter Tests oder durch falsch positive Test-Resultate erklärt werden: Die Anzahl der wöchentlichen Tests ist über den Sommer in der Tat stark angestiegen. Gleichzeitig ist jedoch der Prozentsatz der positiven Tests im Vergleich zu allen durchgeführten Tests (d.h. die Positivitätsrate) von ca. 0.4 % im Juni auf >20% im Oktober gestiegen. Dies bedeutet auch, dass wir das R<sub>e</sub> basierend auf der Positivitätsrate über den Sommer meist signifikant über 1 geschätzt wurde. Weiter ist die Spezifität der PCR-Tests sehr hoch, wodurch es zu praktisch keinen falsch positiven Resultaten kommt welche den Schätzwert beeinflussen könnten.

<h4>Methoden</h4>

Das publizierte R<sub>e</sub> für einen bestimmten Tag ist ein Mittelwert über die letzten 3 Tage. Wir publizieren den geschätzten Median zusammen mit dem 95% Unsicherheitsintervall. Die Methode zur Schätzung von R<sub>e</sub> ist [hier](https://ibz-shiny.ethz.ch/covid-19-re/methods.pdf) erklärt. Seit Juni glätten wir zuerst die Daten mit dem sogenannten Loess-Verfahren und berechnen dann die Infektionszeitpunkte mithilfe einer sogenannten [Dekonvolution](https://www.pnas.org/content/106/51/21825) ([link](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.05.12.20099366v1) und [link](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.06.18.20134858v2)). Dann wird basierend auf den Infektionszeitpunkten das R<sub>e</sub> mit dem [EpiEstim](https://cran.r-project.org/web/packages/EpiEstim/index.html) Software Paket berechnet. Die Resultate basierend auf Daten vom 26.6.2020 mit der ursprünglichen Methode können [hier](https://smw.ch/article/doi/smw.2020.20271) angeschaut werden.

Die Schätzung von R<sub>e</sub> basiert seit Juni 2020 ausschliesslich auf Daten vom BAG. Das BAG kommuniziert täglich die Anzahl der eingegangenen Fälle der letzten 24 Stunden. Die Fälle stammen typischerweise von Fall-Bestätigungen der letzten drei Tage. Zur Schätzung von R<sub>e</sub> analysieren wir nun die Anzahl der Fall-Bestätigungen pro Tag und ignorieren die letzten zwei Tage. Daher weichen Zahlen unseres Dashboards und die Zahlen der BAG-Berichte leicht voneinander ab.
